## 관계대수
### 📌 관계해석
+ 관계 데이터의 연산을 표현하는 방법으로 원하는 정보를 정의할 때는 계산 수식을 사용한다.
+ 수학의 predicate calculus에 기반을 두고 있으며, 관계 데이터 모델의 제안자인 codd가 수학에 가까운 기반을 두고 특별히 관계 데이터베이스를 위해 제안해서 탄생
+ 정보가 무엇이라는 것만 정의하는 비절차적 특성을 지니며, 튜블 관계해석과 도메인 관계해석이 있다.

| 연산자    | 기호 | 연산자             |기호 | 연산자                     | 기호 |
|----------|-----|-------------------|----|---------------------------|-----|
| SELECT   | σ   | UNION             | ∪  | OR                        | ∨   |
| PROJECT  | π   | INTERSECTION      | ∩  | AND                       | ∧   |
| JOIN     | ▷◁  | DIFFERENCE        | -  | NOT                       | ￢  |
| DIVISION | ÷   | CARTESIAN PRODUCT | X  | FOR ALL (전칭 정량자)       | ∀   |
|          |     |                   |    | THERE EXISTS (존재 정량자)  | ∃   |

<br><br>
## 디자인 패턴
***소프트웨어 설계에서 자주 발생하는 문제에 대한 일반적이고 반복적인 해결 방법***
### GoF(Gang of Four) 디자인 패턴
####생성 패턴
> 📌 Abstract Factory, Builder, Prototype, Singleton
#### 구조 패턴
> 📌 Adapter, Bridge, Proxy, Composite, Decorator, Facade, Flyweight
+ Bridge 패턴
  + 기능을 처리하는 클래스와 구현을 담당하는 추상 클래스로 구별한다.
  + 구현뿐 아니라 추상화도 독립적 변경이 필요할 때 브리지 패턴을 사용한다.
  + 기존 시스템에 부수적인 새로운 기능들을 지속적으로 추가할 때 사용하면 유용하며, 새로운 인터페이스를 정의하여 기존 프로그램의 변경 없이 기능을 확장할 수 있다.
#### 행동 패턴
> 📌 Chain of Responsibility, Command, Iterator, Mediator, Observer, State, Strategy, Visitor 
+ Strategy 패턴
  + 알고리즘 선택하는 행위패턴
+ Observer 패턴
  + 한 객체의 상태가 변화하면 객체에 상속되어 있는 다른 객체들에게 변화된 상태를 전달해주는 패턴이다.
  + 일대다 관계를 가지며, 주로 분산된 시스템 간에 이벤트를 생성·발행(Publish)하고, 이를 수신(Subscribe)해야 할 때 이용한다.

<br><br>
## 블랙박스 테스트
### 경계값 분석, Boundary Value Analysis
+ 사례보고 경계값 분석인지 파악하기
  + 기준이 되는 점수와 금액이 있고, 그 기준 이외의 값을 입력하면 error가 발생한다.

<br><br>
## E-R 모델
> 개체(Entity, 네모), 속성(Attribute, 원), 관계(Relation, 마름모)
+ 관계와 관계집합의 속성을 연결할 때는 점선으로 나타낸다.
+ 개체집합과 관계집합을 연결할 때는 실선으로 나타낸다.

<br><br>
## 프로세스 스케줄링
### 선점 스케줄링
> SRT(Shortest Remaining Time), 라운드로빈 스케줄링, 다단계 큐(Mulit-level Queue), 다단계 피드백 큐 스케줄링
#### RR 스케줄링
+ 프로세스가 도착한 순서대로 프로세스를 디스패치하지만 정해진 시간 할당량(또는 시간 간격)에 의해 실행을 제한한다. 즉, 시간 할당량을 매 프로세스에 주고 할당된 시간 안에 완료되지 못한 프로세스는 준비 큐의 맨 뒤에 배치되도록 하여 CPU를 독점하지 않고 공평하게 이용될 수 있게 한다.
#### SRT 스케줄링
+ CPU를 점유중인 프로세스보다 남은 CPU 처리 시간이 짧은 프로세스가 Ready Queue에 들어올 경우 새로 들어온 프로세스가 CPU를 점유할 수 있다.
+ 어떤 알고리즘보다 평균 대기 시간이 가장 짧은 알고리즘이지만, 기본적으로 선점형 방식이기 때문에 잦은 Context Switching이 일어나고 그에 따른 오버헤드가 커진다.
### 비선점 스케줄링
> FCFS(First come first service), SJF(Shortest job first), 우선 순위, HRN(Highest response next)
+ 이미 할당된 CPU를 다른 프로세스가 강제로 빼앗아 사용할 수 없는 스케줄링 기법
#### HRN 스케줄링
+ 📌 최소 작업 우선(SJF) 기법의 약점을 보완한 비선점 스케줄링 기법
+ 우선순위 = (대기시간+서비스시간)/서비스시간
#### SJF 스케줄링
+ 큐 프로세스 중 수행시간이 짧은 것을 먼저 수행하는 방법으로 평균 대기시간을 감소시킨다.
+ Ready Queue에 있는 프로세스 중 CPU 처리 시간이 짧은 순서대로 CPU를 할당하는 비선점형 방식이며, 늦게 도착하더라도 CPU 처리 시간이 앞에 대기중인 프로세스보다 짧으면 먼저 CPU를 할당받을 수 있다.
#### 우선순위 스케줄링
+ 우선순위 순으로 수행하며, 응답속도 증가
+ 동적으로 우선순위를 부여할 경우, 구현이 복잡하고 오버헤드가 많다.

<br><br>
## UML(Unified Modeling Language)
> 기능) 유스케이스 다이어그램<br>
> 구조/정적)클래스 다이어그램<br>
> 동적) 상태/순서 다이어그램
+ 사물, 관계, 다이어그램
+ 클래스 다이어그램
  + 시스템에서 사용되는 객체 타입을 정의하고, 그들 간의 존재하는 정적인 관계를 다양한 방식으로 표현한 다이어그램
+ 인터페이스
  + 클래스와 같은 기타 모델 요소 또는 컴포넌트가 구현해야하는 오퍼레이션 세트를 정의하는 모델 요소

<br><br>
## 암호 알고리즘
> 양방향 대칭 - AES, DES, ARIA, SEED, HIGHT, SKIPJACK, IDEA<br>
> 양방향 비대칭 - RSA<br>
> 단방향 MDC - MD5, SHA-1, SHA-2<br>
> 단방향 MCA
### 📌 IDEA
+ Xuejia Lai와 James Messey가 만든 알고리즘으로 PES(Proposed Encryption Standard)에서 IPES(Improved PES)로 변경되었다가, 1991년에 제작된 블록 암호 알고리즘으로 현재 국제 데이터 암호화 알고리즘으로 사용되고 있다. 
+ 64비트 블록을 128비트의 key를 이용하여 8개의 라운드로 구성되어 있다.
### 📌 SKIPJACK
+ 미국의 NSA에서 개발한 Clipper 칩에 내장되는 블록 알고리즘이다. 전화기와 같은 음성을 암호화 하는데 주로 사용되며 64비트 입출력에 80비트의 키 총 32라운드를 가진다.

<br><br>
## 테스트
### 📌 베타 테스트
+ 하드웨어나 소프트웨어의 개발 단계에서 상용화하기 전에 실시하는 제품 검사 작업. 제품의 결함 여부, 제품으로서의 가치 등을 평가하기 위해 실시한다. 선발된 잠재 고객으로 하여금 일정 기간 무료로 사용하게 한 후에 나타난 여러 가지 오류를 수정, 보완한다. 공식적인 제품으로 발매하기 이전에 최종적으로 실시하는 검사 작업이다.
### 📌 알파 테스트
+ 새로운 제품 개발 과정에서 이루어지는 첫 번째 테스트. 즉, 시제품이 운영되는 동안의 신제품 연구와 개발 과정 단계에서 초기 작동의 결과를 평가하는 수단이며 개발 회사 내부에서 이루어지는 테스트로서 단위 테스트, 구성 테스트, 시스템 테스트 등을 포함한다.
### 테스트 용어
#### Regression, 회귀
+ 오류를 제거하거나 수정한 시스템 컴포넌트 또는 프로그램이 오류 제거와 수정에 의해 새로이 유입된 오류가 없는지를 확인하는 일종의 반복 시험이다.
+ 반복적인 시험이 필요한 이유는 오류가 제거/수정되는 상당수의 시스템이 의도치 않았던 오동작이나 새로운 형태의 오류를 일으키기 때문이다.

<br><br>
## 함수적 종속
### 완전 함수적 종속(Full Functional Dependency)
+ 기본키에만 종속되며, 기본키가 여러 속성으로 구성되어 있을 경우 기본키를 구성하는 모든 속성이 포함된 기본키의 부분집합에 종속
+ id 값을 알아야만 식별이 가능하다.
### 부분 함수적 종속(Partial Functional Dependency)
+ 릴레이션에 종속자가 기본키가 아닌 다른 속성에 종속되거나 기본키가 여러 속성으로 구성되어 있을 경우 기본키를 구성하는 속성 중 일부에만 종속되는 경우
+ 기본키가 두 개로 되어 있을 경우, 하나만 알아도 식별이 가능하다.
### 이행적 함수적 종속(Transitive Functional Dependency)
+ X->Y, X->Z일 때, X->Z인 경우의 종속

<br><br>
### HTTP
+ 인터넷에서, 웹 서버와 사용자의 인터넷 브라우저 사이에 문서를 전송하기 위해 사용되는 통신 규약을 말한다.
+ 인터넷에서 하이퍼텍스트(hypertext) 문서를 교환하기 위하여 사용되는 통신규약이다. 이 규약에 맞춰 개발해서 서로 정보를 교환할 수 있게 되었다.
### Hypertext
+ 문자, 그래픽, 음성 및 영상을 하나의 연상 거미집(Web of Association)과 같이 서로 연결시켜, 제시된 순서에 관계없이 이용자가 관련된 정보를 검색할 수 있도록 하는 정보 제공 방법이다.
+ 즉, 한 페이지에서 링크된 순서에 상관없이 사용자들이 원하는 정보를 클릭함으로써 원하는 정보에 쉽게 접근하는 방식을 말한다.
### HTML
+ 웹 페이지 표시를 위해 개발된 지배적인 마크업 언어다. 또한, 제목, 단락, 목록 등과 같은 본문을 위한 구조적 의미를 나타내는 것뿐만 아니라 링크, 인용과 그 밖의 항목으로 구조적 문서를 만들 수 있는 방법을 제공한다.

<br><br>
## SOLID 원칙
### SRP(Single Responsibility Principle), 단일 책임 원칙
+ 한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다.
### OCP(Open/Closed principle), 개방-폐쇄 원칙
+ 소프트웨어 요소는 확장에는 열려 있으나 변경에는 닫혀 있어야 한다.
### LSP(Liskov Substitution Principle), 리스코프 치환 원칙
+ 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다.
### ISP(Interface Segregation Principle), 인터페이스 분리 원칙
+ 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다.
+ 📌 클라이언트가 자신이 이용하지 않는 메서드에 의존하지 않아야 한다는 원칙이다.
+ 큰 덩어리의 인터페이스들은 구체적이고 작은 단위들로 분리시킴으로써 클라이언트들이 꼭 필요한 메서드들만 이용할 수 있게 한다.
+ 로직이 바뀌어도 다른 메서드는 영향을 받지 않도록 해야 한다.
### DIP(Dependency Inversion Principle), 의존관계 역전 원칙
+ 프로그래머는 추상화에 의존해야지 구체화에 의존하면 안된다. - 의존성 주입

<br><br>
## 프로토콜
### BGP(Border Gateway Protocol)
+ 서로 다른 자율 시스템(AS)의 라우터 간에 라우팅 정보를 교환하는 데 사용되는 외부 게이트웨이 프로토콜(EGP)이다.
+ 각 목적지에 대한 전체 경로가 포함되며, 다른 시스템과 교환하는 네트워크 도달 가능성 정보의 데이터베이스를 유지한다.
+ 네트워크 도달 가능성 정보를 사용하여 AS 연결 그래프를 구성하며, 이를 통해 라우팅 루프를 제거하고 AS 수준에서 정책 결정을 실행할 수 있다.
### IGP(Interior Gateway Protocol)
+ 라우터로 상호 접속이 되어있는 여러 개의 네트워크 집합으로 도메인 혹은 자율시스템(Autonomous System, AS)이라고 한다.
+ 같은 도메인 내에 존재하는 라우터는 도메인 내부 라우터가 되고 도메인 외부에 존재하는 라우터는 도메인 외부 라우터가 되는데, 여기서 도메인 내부 경로 설정을 가르킨다.
### EGP(Exterior Gateway Protocol)
+ 시스템 사이에 경로 설정 정보 등을 교환하기 위해 사용하는 프로토콜
+ 다른 도메인 사이에 라우팅 시 정리된 관리가 거의 없고 많은 경우에 신용도가 매우 낮아 빠른 수행보다는 보안과 제어가 본래의 목적이다.
### OSPF(Open Shortest Path First)
+ IP 라우팅 프로토콜의 한 종류로써 RIP(routing information protocol)보다 규모가 큰 네트워크에서도 사용할 수 있다.
+ 규모가 크고 복잡한 TCP/IP 네트워크에서 RIP의 단점을 개선한 라우팅 프로토콜로써 RIP에 비해 자세한 제어가 가능하고, 관리 정보의 트래픽도 줄일 수 있다.

<br><br>
## 기술용어
### 사회공학
+ 보안학적 측면에서 기술적인 방법이 아닌 사람들간의 기본적인 신뢰를 기반으로 사람을 속여 비밀 정보를 획득하는 기법
### 다크 데이터
+ 빅데이터(Big Data)와 비슷하면서도 구조화돼 있지 않고, 더는 사용하지 않는 ‘죽은’ 데이터를 의미한다. 일반적으로 정보를 수집해 저장한 이후 분석이나 특별한 목적을 위해 활용하는 데이터가 아니며, 저장공간만 차지하고 이러한 이유로 심각한 보안 위험을 초래할 수 있다.
### SIEM(Security information and event management)
+ 머신러닝 기술을 이용하여 IT 시스템에서 발생하는 대량의 로그를 통합관리 및 분석하여 사전에 위협에 대응하는 보안 솔루션이다. 서로 다른 기종의 보안솔루션 로그 및 이벤트를 중앙에서 통합 수집하여 분석할 수 있으며, 네트워크 상태의 monitoring 및 이상징후를 미리 감지할 수 있다.
### Trustzone
+ 프로세서(processor) 안에 독립적인 보안 구역을 따로 두어 중요한 정보를 보호하는 ARM사에서 개발한 하드웨어 기반의 보안 기술로 프로세서(processor) 안에 독립적인 보안 구역을 별도로 하여, 중요한 정보를 보호하는 하드웨어 기반의 보안 기술이다.
### typosquatting 
+ 사용자들이 사이트에 접속할 때 주소를 잘못 입력하거나 철자를 빠뜨리는 실수를 이용하기 위해 유사한 유명 도메인을 미리 등록하는 일로 URL 하이재킹(hijacking)이라고도 한다.
### SSO
+ 여러 개의 사이트에서 한번의 로그인으로 여러가지 다른 사이트들을 자동적으로 접속하여 이용하는 방법을 말한다. 일반적으로 서로 다른 시스템 및 사이트에서 각각의 사용자 정보를 관리하게 되는데 이때 하나의 사용자 정보를 기반으로 여러 시스템을 하나의 통합 인증을 사용하게 하는 것을 말한다. 즉 하나의 시스템에서 인증을 할 경우 타 시스템에서는 인증 정보가 있는지 확인하고 있으면 로그인 처리를 하도록 하고, 없는 경우 다시 통합 인증을 할 수 있도록 만드는 것을 의미한다.
### VPN
+ 인터넷을 통해 디바이스 간에 사설 네트워크 연결을 생성하며, 퍼블릭 네트워크를 통해 데이터를 안전하게 익명으로 전송하는 데 사용된다.
+ 또한 사용자 IP 주소를 마스킹하고 데이터를 암호화하여 수신 권한이 없는 사람이 읽을 수 없도록 한다.